# 데이터베이스 시스템

## 1. 데이터베이스 시스템

- **데이터베이스 정의**

  > 데이터베이스는 조직체의 응용 시스템들이 **공유**해서 사용하는 **운영 데이터(Operational Data)**들이 **구조적**으로 **통합**된 모임이다.



- **데이터베이스 관리 시스템(DBMS: Database Management System)**
  - 데이터베이스를 정의하고, 질의어를 지원하고, 리포트를 생성하는 등의 작업을 수행하는 소프트웨어



## 1.1 데이터베이스 시스템 개요

- **데이터베이스 스키마**
  - 전체적인 데이터베이스 구조라는 뜻
  - **내포(intension)**이라고 부름
- **데이터베이스 상태**
  - 특정 시점의 데이터베이스 내용
  - **외연(extension)**이라고 부름



## 1.2 관계 DBMS (RDBMS)

- **테이블 형식**의 데이터베이스
- **장점**
  - 모델이 간단하여 이해하기 쉬움
  - 사용자는 자신이 원하는 것(What)만 명시하고, 데이터가 어디에 있는지, 어떻게 접근해야 하는지는 DBMS가 결정.
- 예) Oracle, MS SQL, Mysql, DB2, Sybase 등



## 1.3 DBMS 언어

- **데이터 정의어 (DDL: Data Definition Language)**
  - 사용자는 데이터 정의어를 사용하여 **데이터베이스 스키마**를 **정의**
  - 기본적인 기능
    - 데이터 구조를 생성 (ex. CREATE TABLE)
    - 데이터 구조의 변경 (ex. ALTER TABLE)
    - 데이터 구조의 삭제 (ex. DROP TABLE)
    - 특정 인덱스 정의 (ex. CREATE INDEX)
- **데이터 조작어 (DML: Data Manipulation Language)**
  - 사용자는 데이터 조작어를 사용하여 데이터베이스 내의 원하는 데이터를 검색하고, 수정하고,삽입하고, 삭제
  - 관계 DBMS는 비절차적 언어를 사용 (비절차적 언어: 원하는 데이터가 무엇인지만 명시)
  - 기본적인 기능
    - SELECT, UPDATE, DELETE, INSERT
- **데이터 제어어 (DCL: Data Control Language)**
  - 사용자는 데이터 제어어를 사용하여 데이터베이스 트랜잭션을 명시하고 권한을 부여하거나 취소



## 1.4 ANSI/SPARC 아키텍처와 데이터 독립성

- ANSI/SPARC 아키텍처
  - 현재의 대부분의 상용 DBMS 구현에서 사용되는 아키텍처
- ANSI/SPARC 아키텍처 3단계
  - **외부 단계 (external level)**: 각 사용자의 뷰
  - **개념 단계 (conceptual level)**: 사용자 공동체의 뷰
  - **내부 단계 (internal level)**: 물리적 또는 저장 뷰
- **외부 단계**
  - 데이터베이스의 각 사용자가 갖는 뷰
  - 여러 부류의 사용자를 위해 동일한 개념 단계로부터 다수의 서로 다른 뷰가 제공될 수 있다.
  - 일반적으로 응용 프로그래머는 데이터베이스의 일부만 관심이 있기 때문에 여러 사용자에 대한 여러개의 뷰가 존재.
- **개념 단계**
  - 조직체의 정보 모델로서, **물리적인 구현은 고려하지 않으면서 조직체 전체에 관한 스키마를 포함**
  - 데이터베이스에 **어떤 데이터**가 저장되어 있으며, **데이터 간**에는 **어떤 관계**가 존재하고, **어떤 무결성 제약조건들이 명시**되어 있는가를 기술함.
- **내부 단계**
  - **실제의 물리적인 데이터 구조에 관한 스키마**
  - 데이터베이스에 어떤 데이터가 어떻게 저장되어 있는가를 기술함.
  - 인덱스, 해싱 등과 같은 접근 경로, 데이터 압축 등을 기술함.
  - 개념 스키마에는 영향을 미치지 않으면서 성능을 향상시키기 위해 내부 스키마를 변경하는 것이 바람직
- **스키마 간의 사상 (mapping)**
  - **외부/개념 사상**
    - 외부 단계 뷰를 사용해서 입력된 사용자의 질의를 개념 단계의 스키마를 사용한 질의로 변환
  - **개념/내부 사상**
    - 이를 다시 내부 단계의 스키마로 변환하여 디스크의 데이터베이스를 접근